---
title: "Ruta en coche por Irlanda: condados de Cork y Kerry"
date: "2023-12-30"
coverImage: "etheria_images/2023/12/irlanda-isla-Garinish.jpg"
categories: 
  - "viajes-con-amigas"
  - "ruta-en-coche"
  - "viajes-para-mujeres"
author: 
  - "Pepa G. Marin"
---

Entre brumas, bosques, lagos, acantilados y pueblos pintorescos transcurre esta 
romántica escapada por los condados de Cork y Kerry. Historias celtas y leyendas locales 
se entrelazan, difuminando la frontera entre realidad y mito en un itinerario 
inolvidable en coche por Irlanda. 

![Isla Garinish en el condado de Cork](etheria_images/2023/12/irlanda-isla-Garinish.jpg "Isla Garinish, en el condado de Cork. © Pepa García")

El encanto de los condados de Cork y Kerry fluye con naturalidad en esta ruta en coche 
por Irlanda donde la identidad de la isla se revela en cada parada. La música, la danza 
y la literatura transmiten una memoria preservada en su territorio a través de 
tradiciones, religión y lengua. La magia del pueblo irlandés también se despliega en los 
pubs donde la música y las canciones animan el alma e invitan a beber y a socializar con 
las personas locales. Si comenzáis el viaje en Cork, un buen lugar para ello es _The 
Corner House_, donde su escasa iluminación y la música en vivo son el mejor escenario 
para comenzar a disfrutar de este viaje por sur y suroeste del país. 

## Condado de Cork

De la ciudad de Cork ya os hemos hablado anteriormente y no nos repetiremos porque 
encontraréis toda la información en este artículo (entra en: [¿Por qué es buena idea 
viajar a Cork con 
amigas?](https://etheriamagazine.com/2018/12/26/que-ver-en-cork-viaje-para-mujeres/)). 
En pocas líneas os podemos decir que es la capital del condado homónimo, que tiene un 
tamaño medio y un ambiente muy agradable que invita a pasear. En ese deambular por la 
ciudad conoceréis **Oliver Plunkett,** que fue reconocida hace unos años como la mejor 
calle comercial de Europa, y el [Mercado 
Inglés](https://www.corkcity.ie/en/english-market/), que con más de doscientos años es 
uno de los más antiguos del mundo. También os llamará la atención el ángel dorado con 
dos trompetas de la **catedral de San Finbar**, del que se dice que si se le cayeran 
llegaría el Juicio Final. 

Y ahora sí, nos ponemos en marcha porque hay que alquilar el vehículo si habéis volado 
hasta Cork o volver al mismo si habéis llegado hasta Dublín. ¿Preparadas para esta ruta 
en coche por Irlanda? 

![Mercado Inglés de Cork.](etheria_images/2023/12/Cork-Mercado-Ingles.jpg "Mercado Inglés de Cork. © Pepa García")

### De Henry Ford a Michael Collins

Tras esta parada en Cork, que podéis alargar el tiempo que queráis, comienza el 
itinerario por carretera. Dejaremos atrás las ciudades para conocer la atmósfera del 
mundo rural del sur de Irlanda y el lugar de procedencia de algunos personajes 
importantes. Aparecerán carreteras solitarias, pueblos en los que el tiempo parece 
haberse detenido y casitas de colores donde resulta fácil situar las historias que la 
escritora Alice Taylor nos regalaba en los años 50. Podéis hacer una parada en la 
población donde ella residía, **Innishannon,** antes de seguir hasta **Ballinascarthy** 
de donde procedía el padre de Henry Ford (sí, el de los coches), y **Clonakilty** donde 
se sitúa la casa-museo de Michael Collins, un independentista irlandés que fue asesinado 
con poco más de treinta años. 

![Fachada de una casa de Clonakilty.](etheria_images/2023/12/irlanda-Clonakilty.jpg "Fachada de una casa de Clonakilty. © Pepa García")

### El Altar del Druida

La gran ventaja de realizar una ruta en coche por Irlanda es poder detenerse en aquellos 
lugares que llamen la atención sin importar si están comunicados con transporte público 
o engrosan itinerarios empaquetados de agencia... Entre esas paradas poco habituales se 
encuentra el **yacimiento de** **Dromberg**, también conocido como el Altar del Druida, 
un resto arqueológico del que sólo se sabe que no es celta y que es el mejor conservado 
del país (y hay más de 200). Se trata de un círculo formado por 17 piedras donde cada 21 
de diciembre el sol penetra entre dos verticales e incide en una horizontal que podría 
ser un altar. Sea o no un centro espiritual, el conjunto impone bastante cuando lo ves 
al atardecer. 

![Yacimiento de Dromberg, en Irlanda.](etheria_images/2023/12/irlanda-Dromberg.jpg "Yacimiento de Dromberg, en Irlanda. © Pepa García")

### Skibbereen y Baltimore

Seguimos con los lugares simbólicos y llegamos a **Skibbereen**, una pequeña ciudad que 
sufrió en gran medida la denominada Gran Hambruna. En la ciudad encontraréis un centro 
temático que recuerda aquel trágico periodo en el que más de un millón de personas, de 
los ocho que tenía el país, perdieron la vida en solo cuatro años y otro millón de 
irlandeses tuvo que emigrar. La canción folk ‘Dear Old Skibbereen’ describe la añoranza 
de aquellos emigrantes. Ya comprobaréis que actualmente es una localidad llena de color 
y alegría. 

La cercana **Baltimore** también tuvo su particular drama ya que fue saqueada en el 
pasado por piratas del norte de África; sin embargo, ahora, utiliza las banderas negras 
con calaveras como reclamo turístico. Cuando el tiempo lo permite, desde su puerto 
parten barcos para observar ballenas. Si la climatología no lo permite, marineros y 
turistas toman pintas de cerveza mirando el mar o se consuelan untando mermelada casera 
en unos tiernos _scones_ en **Casey’s of Baltimore**. Algunos de sus vecinos más 
ilustres son **David Puttnam**, productor de filmes tan conocidos como _La Misión_ o 
_Carros de Fuego_, y **Jeremy Irons**, que tiene un castillo en las inmediaciones. 

![Vista desde el puerto de Baltimore, parada de esta ruta en coche por Irlanda](etheria_images/2023/12/Baltimore-irlanda.jpg "Vista desde el puerto de Baltimore. © Pepa García")

### Lagos misteriosos

Irlanda también es tierra de bosques y lagos como el frecuentado **Lough Hyne,** el 
único de agua salada de Europa, y **Gougane Barra**, solitario y de origen glaciar, 
donde nace el río Lee. En las aguas del segundo se refleja la pequeña iglesia de San 
Finbar y, junto a ella, las ruinas de un antiguo monasterio donde fluye una energía 
especial. Esa misma fuerza transmite el bosque contiguo, donde los troncos están 
cubiertos por el musgo y el olvido. El sonido del río acompaña por los senderos hasta un 
pozo sagrado donde se dejan ofrendas. 

![Entorno de Gougane Barra.](etheria_images/2023/12/Gougane-Barra-irlanda.jpg "Entorno de Gougane Barra. © Pepa García")

### Desde Bantry al monolito Kilnaruane

Un buen lugar para hacer noche es la acogedora **Bantry** que, como en otras localidades 
costeras, luce una escultura de _San Brendan, el navegante_. Cuenta la leyenda que este 
santo fue el primer europeo en llegar a América, una teoría que parece confirmar el 
grabado hallado en un monolito cercano, **Kilnaruane**, en el que se observa a un monje 
en una nave pre vikinga. 

Otra visita interesante cerca de Bantry es **Bantry House**, una preciosa mansión del 
siglo XVIII con un rico mobiliario, vistas a la bahía y unos cuidados jardines 
distribuidos en siete terrazas. No dejéis de subir lo alto de las escalinatas porque la 
panorámica es una maravilla. 

![Vistas desde el jardín de Bantry House.](etheria_images/2023/12/bantry-house-irlanda.jpg "Vistas desde el jardín de Bantry House. © Pepa García")

### Glengarrif y la isla Garinish

Nuestra siguiente parada nos lleva a **Glengarrif**, la ciudad donde vivió la actriz 
Moreen O’Hara (la protagonista de 'El hombre tranquilo'). Esta población es perfecta 
para dormir y salir a navegar temprano el día siguiente hasta la isla **Garinish**. Por 
el camino no os debe sorprender ver focas tomando el sol. Tras bajar en un pequeño 
embarcadero, disponeos a pasear por quince hectáreas ajardinadas donde no faltan 
rododendros, azaleas y miles de especies subtropicales. La historia de esta isla os la 
contaremos en otra ocasión porque también es muy curiosa... 

![Jardín tapiado de la isla de Garinish.](etheria_images/2023/12/Garinish-isla-irlanda.jpg "Jardín tapiado de la isla de Garinish. © Pepa García")

## Condado de Kerry

Y así, sin daros cuenta, llegaréis al condado de Kerry. La primera parada será en la 
animada ciudad de **Kenmare**, ideal para descubrir buenos restaurantes y hacer algunas 
compras. Podéis hacer noche aquí o bien seguir hasta **Waterville**, que está situado en 
"zona gaeltacht", donde las tradiciones y el idioma irlandés se hallan especialmente 
arraigados. Esta pequeña población es una invitación a la calma y al sosiego. En nuestro 
viaje nos alojamos en el hotel Butler Arms donde también han dormido Charles Chaplin, 
Walt Disney, Michael Douglas y el reparto de ‘_Star Wars: Episodio VIII- Los últimos 
Jedi’_, que filmó hace unos años en las islas Skellig. 

![Pueblo de Waterville, en Irlanda.](etheria_images/2023/12/Waterville-irlanda.jpg "Pueblo de Waterville, en Irlanda. © Pepa García")

### Las islas Skellig

La aparición de Skellig Michael en _Star Wars_ no sólo ha sacado estas islas del 
anonimato, sino que ha generado un constante trasiego de turistas. Como la entrada está 
restringida es necesario planificar bien la visita. En el transcurso de la travesía, que 
parte de **Portmagee**, se navega junto a la inaccesible **Little Skellig**, donde viven 
más de cincuenta mil alcatraces. La expectación antes de llegar a Skellig Michael es muy 
elevada por diversos motivos: por pisar este santuario declarado Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco; por la belleza de esta reserva natural salpicada de 
frailecillos; y por el reto de subir los 600 resbaladizos peldaños que llevan a un 
monasterio del siglo VI. 

También hay muchos visitantes que únicamente persiguen el _selfie_ en la choza de piedra 
donde vivía Luke Skywalker y en la piedra donde Rey entrenaba. El batir de las olas 
contra las rocas, el viento incesante, la bruma, el graznido de las gaviotas y la 
inquietud por no saber qué encontrarás en cada recodo de la escalinata rocosa conforman 
esta emocionante experiencia 

\*Puedes consultar los datos prácticos en [Islas Skellig, el enigmático escenario de 
Star Wars en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2019/09/05/como-organizar-excursion-precio-islas-skellig-michael-irlanda/). 

![Escaleras de subida al monasterio de Skellig Michael.](etheria_images/2023/12/Skellig-Michael.jpg "Escaleras de subida al monasterio de Skellig Michael. © Pepa García")

### Despedida desde Killarney

Menos movida es la visita a **Killarney** y a una parte de su Parque Nacional que está 
junto a la población y donde es un placer ver a los ciervos corriendo en libertad o 
rodear el bonito castillo de Ross. Pero si queréis despediros de este viaje en coche por 
Irlanda con música, no dejéis de salir por la noche en Killarney ya que en muchos pubs 
encontraréis grupos tocando en directo. Con una pinta en la mano y el ritmo de las 
animadas canciones tradicionales es imposible querer marcharse de este lugar. 

![Castillo de Ross, en Killarney.](etheria_images/2023/12/Killarney-Castillo-Ross.jpg "Castillo de Ross, en Killarney. © Pepa García")

## Guía Práctica

### Dónde dormir

- **Clayton Hotel** (claytonhotelcorkcity.com). Céntrico, ideal para moverse a pie por Cork.

- **The Maritime** (themaritime.ie). Con vistas a la bahía de Bantry o a bosques centenarios. Dispone de dobles y familiares. Bantry.

- **Butler Arms** (butlerarms.com). Hotel con solera y habitaciones amplias. Waterville.

- **Great Southern Killarney** (greatsouthernkillarney.com). Una preciosa casa victoriana en Killarney.

### Dónde comer

- **The Farmgate Café** (farmgatecork.ie). Cocina local en el English Market de Cork.

- **Jacobs on the Mall** (jacobsonthemall.com). Cocina creativa en un restaurante ubicado en unos antiguos baños turcos de Cork.

- **O’Connors Seafood** (oconnorseafood.com). Especializado en pescados y mariscos. Exquisitos mejillones. Bantry.

- **Mick and Jimmys** (mickandjimmys.com). Platos ligeros para un día de compras en Kenmare.

- **Bridge Bar at the Moorings** (moorings.ie). Platos marineros en el puerto de Portmagee.

- **Gabys Seafood** (gabys.ie). Eespecializado en pescados y mariscos. Killarney.

### Mapa de la ruta

Puedes consultar el mapa de la [ruta en coche por 
Irlanda](https://maps.app.goo.gl/dwqe37HKXesH9hz36) en el enlace anterior. 

✅ Más propuestas de Irlanda en otros artículos de [Etheria 
Magazine](https://etheriamagazine.com/?s=irlanda) y en turismodeirlanda.com
