---
title: "16 pueblos bonitos del interior de Andalucía para pasar un fin de semana"
date: "2023-12-29"
coverImage: "etheria_images/2023/12/malaga-frigiliana.jpg"
categories: 
  - "viajes-con-amigas"
  - "viajes-para-mujeres"
  - "viajar-sola"
author: 
  - "Redaccion Etheria"
---

Nos ha costado mucho elegir únicamente 16 pueblos bonitos del interior de Andalucía, dos 
por provincia, para resumir en un artículo un montón de escapadas perfectas para ser 
disfrutadas en un fin de semana o para que formen parte de tus próximas vacaciones. Echa 
un vistazo, seguro que no conoces o tienes pendiente algunos... ¡Planifica ya tu próximo 
viaje! 

![Calle de Frigiliana, en Málaga.](etheria_images/2023/12/malaga-frigiliana.jpg "Calle de Frigiliana, en Málaga. © Turismo de Andalucía.")

Las listas de pueblos bonitos de España son muy difíciles de elaborar en cualquier 
Comunidad Autónoma que se nos ocurra. Pero en Andalucía podría ser interminable, tanto 
por la extensión de esta región, con ocho provincias, como por su increíble legado 
histórico-artístico que incluye el poso que la cultura árabe dejó tanto en la fisonomía 
de muchos de sus pueblos como en sus monumentos. En este artículo hemos seleccionado 
**16 pueblos bonitos del interior de Andalucía**, dos por provincia. Como ya sabemos que 
nos quedamos muy cortas, prueba a hacer tu propia selección con esas localidades que 
tienes pendientes y a las que quieres volver de las provincias andaluzas. Seguro que con 
todas aciertas. 

## Provincia de Huelva

### Moguer

La importancia de Moguer de la Frontera va mucho más allá de su preciosa fisonomía de 
pueblo blanco onubense, que en sí mismo ya merece una visita. Esta localidad fue el 
lugar de nacimiento del Premio Nobel de Literatura Juan Ramón Jiménez, y esta figura 
acompaña en cualquier recorrido, sobre todo si haces la ruta que sigue los pasos del 
libro _Platero y yo_. Además, verás repartidos por la localidad preciosos azulejos con 
citas del libro. Para completar el acercamiento a la figura de este genial escritor hay 
que visitar la **Casa Museo Zenobia Juan Ramón Jiménez**, que aparece detenida en el 
tiempo y con objetos cotidianos de su día a día. Su librería es un lugar mágico. 

![Casa Museo Zenobia Juan Ramón Jiménez.](etheria_images/2023/12/huelva-moguer-casa-juan-ramon-jimenez.jpg "Casa Museo Zenobia Juan Ramón Jiménez. © Turismo de Andalucía.")

### Aracena

Aracena es conocida por ser uno de los lugares donde puedes comer buen jamón en España, 
y eso tira mucho. Pero además cuenta con dos hitos que justifican cualquier viaje: la [Gruta 
de las Maravillas](https://www.aracena.es/es/municipio/gruta/), ubicada en el centro de 
la localidad, que ofrece un paisaje único de formaciones geológicas y lagos interiores; 
y el **Castillo de Aracena**, una fortaleza islámica del siglo XIII. Además, se pueden 
visitar la iglesia mudéjar de Nuestra Señora del Mayor Dolor, de estilo gótico tardío y 
construida por la Orden del Temple. 

✅ Sigue leyendo en [Sierra de Aracena y Jabugo, una escapada 100% 
bellota](https://etheriamagazine.com/2019/06/27/viaje-amigas-huelva-ruta-jamon-jabugo-aracena/) 

![Castillo de Aracena.](etheria_images/2023/12/huelva-aracena-castillo.jpg "Castillo de Aracena. © Turismo de Andalucía.")

## Provincia de Cádiz

### Vejer de la Frontera

Algo tiene este rincón gaditano que tanto atrae a quien lo conoce y no puede evitar 
volver. Mantiene ese aspecto inmaculado de los pueblos blancos gaditanos, que guarda 
patios llenos de flores y las habituales cuestas derivadas de su ubicación en lo alto de 
una colina. Algunos de sus imprescindibles son la iglesia del Divino Salvador, el 
Castillo, los arcos de la antigua villa, la torre del Mayorazgo y la torre de la 
Corredera. Tampoco hay que perderse tomar algo en una de las terrazas de la bonita 
**Plaza de España**. Los alrededores de Vejer guardan también tesoros tan especiales 
como las espectaculares **playas de El Palmar** o la **Fundación NMAC Montenmedio Arte 
Contemporáneo**, donde las obras de arte se integran en la naturaleza. 

✅ Sigue leyendo en [10 actividades para enamorarte de Vejer de la 
Frontera](https://etheriamagazine.com/2020/08/11/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer/) 

![Estatua dedicada a las 'cobijadas' en Vejer de la Frontera.](etheria_images/2023/12/cadiz-vejer-cobijada.jpg "Estatua dedicada a las 'cobijadas' en Vejer de la Frontera. © Turismo de Andalucía.")

### Setenil de las Bodegas

Este pueblo gaditano hay que visitarlo sí o sí por ser diferente a todo. Cuenta con un 
curioso urbanismo que ha tenido que adaptarse a la orografía rocosa del cañón del río 
Guadalporcún, dejando así curiosas calles y casas de perfiles imposibles. Todo en 
Setenil es un escenario perfecto para una foto, sobre todo en sus calles más famosas: la 
de Cuevas del Sol, la de Cuevas de la Sombra o la de Herrería. Además, hay que visitar 
su Torreón y muralla árabe, el aljibe árabe y la iglesia de Nuestra Señora de la 
Encarnación. Para tener las mejores vistas del laberinto de las calles de Setenil hay 
que subirse las escaleras que llevan al **Mirador del Carmen**, justo al lado de la 
ermita de Nuestra Señora del Carmen, del siglo XVIII. 

✅ Sigue leyendo en [Excursión a Setenil de las Bodegas: qué ver en este precioso pueblo 
blanco de Cádiz](https://etheriamagazine.com/2022/07/22/que-ver-setenil-de-las-bodegas/) 

![calle bajo la roca en Setenil](etheria_images/2022/07/Setenil-cuevas-sombra.jpg "Calle de las Cuevas de la Sombra, en Setenil de las Bodegas. © SG")

## Provincia de Málaga

### Frigiliana

Qué bonito es el pueblo de Frigiliana, con sus casas blancas con puertas azules, 
decoradas con macetas con flores. Es una de las visitas obligatorias en la provincia de 
Málaga y uno de esos lugares donde no puedes dejar quieta la cámara del móvil. La visita 
es muy fácil ya que se hace con un recorrido circular que pasa por los principales 
rincones del pueblo, como los Reales Pósitos, **Barribarto** (Barrio Alto), donde se 
encuentran sus bonitas casas, y los miradores, que dejan bonitas vistas de la campiña 
malagueña. Al pasear por Frigiliana, presta atención a los bonitos azulejos que se 
encuentran en diferentes calles y que narran la historia de la resistencia morisca ante 
los cristianos de 1569. 

✅ Sigue leyendo en [Un día en Frigiliana, uno de los pueblos más bonitos de 
Málaga](https://etheriamagazine.com/2021/12/15/que-ver-excursion-a-frigiliana/) 

![casas blancas en Frigiliana en Málaga](etheria_images/2023/03/Malaga-Frigiliana-calle-barrio-alto.jpg "Calle de Frigiliana. © SG")

### Ronda

Ante Ronda te rindes en cuanto contemplas desde uno de sus miradores el **Puente Nuevo** 
salvando el impresionante tajo que corta la ciudad en dos. Sólo esa estampa merece un 
viaje a esta ciudad de la Serranía de Málaga pero, además, tiene otros muchos encantos 
como su casco histórico (no te pierdas la calle Tenorio ni la plaza de María 
Auxiliadora), la casa del Rey Moro, el Arco de Felipe V o su icónica plaza de toros. Y, 
por supuesto, Ronda como buen pueblo andaluz está llena de bares donde tapear y degustar 
una gastronomía de diez. 

✅ Sigue leyendo en [Ronda con amigas, pistas para gozar al 
máximo](https://etheriamagazine.com/2021/11/23/planes-en-ronda-con-amigas/) 

![El Puente Nuevo de Ronda.](etheria_images/2023/03/malaga-ronda-puente-nuevo.jpg "El Puente Nuevo de Ronda.")

## Provincia de Sevilla

### Carmona

Las localidades sevillanas corren el riesgo de ser eclipsadas por el poderío de su 
capital, algo totalmente injusto en casos como el de Carmona. Esta villa ubicada en los 
Alcores del valle del Guadalquivir tiene una larga y dilatada historia que ha hecho que 
las diferentes culturas que han pasado por ella hayan dejado su impronta. Destacan sus 
iglesias, monasterios y conventos, entre los que destacan el convento de Santa Clara y 
la iglesia de Santa María de la Asunción (con su famosa “Giraldilla”). También hay que 
acercarse al **Alcázar del Rey Don Pedro** y, por supuesto, seguir la ruta de la tapa 
por los bares de Carmona. 

✅ Sigue leyendo en [Carmona, Itálica y Doñana, una trilogía hispalense para un fin de 
semana](https://etheriamagazine.com/2020/07/13/viajes-por-espana-trilogia-hispalense-donana-italica-y-carmona/) 

![Carmona](etheria_images/2023/12/sevilla-Carmona.jpg "Carmona. © Turismo de Andalucía.")

### Osuna

Tanto Carmona como Osuna forman parte de la ruta llamada **Caminos de Pasión** que 
enlaza ciudades de Sevilla y Córdoba donde se vive con devoción la Semana Santa. Pero 
son mucho más que eso, aunque tengan en el patrimonio artístico de sus iglesias una de 
sus grandes bazas. En Osuna, una villa ligada a la figura de Don Juan Téllez-Girón, se 
ubica la colegiata de la Asunción, con una interesante pinacoteca y el panteón de los 
duques. Además, hay que recorrer las calles de San Pedro y Sevilla para descubrir sus 
casas solariegas. Los fans de '**Juego de Tronos**' no se pueden perder un museo 
dedicado a esta serie que tuvo a Osuna entre sus escenarios. 

✅ Sigue leyendo en [10 experiencias sorprendentes en Caminos de 
Pasión](https://etheriamagazine.com/2022/04/04/semana-santa-caminos-de-pasion/) 

![Colegiata de Osuna.](etheria_images/2023/12/osuna-colegiata.jpg "Colegiata de Osuna. © Turismo de Andalucía.")

## Provincia de Córdoba

### Priego de Córdoba

Priego es una parada obligatoria en la provincia de Córdoba, tanto por su fisonomía 
árabe de calles intrincadas y casa pintadas con cal como por su condición de mirador de 
las sierras Subbéticas. Algunas de las visitas imprescindibles en este bonito pueblo 
lleno de flores son el castillo árabe, las Carnicerías Reales, de estilo manierista, la 
Fuente del Rey y el Sagrario de la iglesia de la Asunción, todo un ejemplo del barroco 
cordobés. 

![Priego de Córdoba.](etheria_images/2023/12/cordoba-Priego.jpg "Priego de Córdoba. © Turismo de Andalucía.")

### Lucena

Lucena, enmarcada entre campos de olivos, es conocida por su preciosa **judería** y el 
legado hebreo que queda en ella. Hay que visitar el Castillo del Moral, también de 
origen judío, la iglesia de Santiago y la parroquia de San Mateo, donde es fácil 
quedarse deslumbrada por los seiscientos espejos de su Sagrario, de estilo rococó. Como 
dato curioso, Lucena tiene la necrópolis excavada más grande de la Península Ibérica. 

![Lucena](etheria_images/2023/12/cordoba-lucena.jpg "Lucena. © Turismo de Andalucía.")

## Provincia de Jaén

### Úbeda

Úbeda es de esas ciudades tan hermosas y con tanta historia, que superan en cuanto a 
visitas a la propia capital de la provincia. Además, hace un tándem imbatible con la 
vecina **Baeza**, con la que comparte patrimonio artístico. Esta localidad, que vivió su 
época de esplendor en los siglos XVI y XVII, tiene la plaza Vázquez Molina como centro 
de la vida urbana y lugar que concentra gran parte de sus monumentos, como el Palacio 
Vázquez de Molina, la capilla del Salvador del Mundo y la basílica de Santa María de los 
Reales Alcázares. Pero, además, una ruta por la ciudad descubre lugares como el Palacio 
Vela de los Cobos, el Alcázar, con sus vestigios judíos, la iglesia de San Lorenzo o la 
iglesia de San Pablo. 

✅ Sigue leyendo en [Guía esencial de Úbeda para un fin de semana 
histórico](https://etheriamagazine.com/2022/11/08/que-ver-ubeda/) 

![Calle de Úbeda.](etheria_images/2023/12/jaen-Ubeda.jpg "Calle de Úbeda. © Turismo de Andalucía.")

### Cazorla

Cazorla es una localidad que hay que visitar sí o sí en Andalucía. Además de ser un 
precioso pueblo blanco con mucha vida en sus plazas y sus bares, es el punto de partida 
para explorar el **Parque Natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas**, uno 
de esos tesoros naturales que dejan con la boca abierta. Da para todo: rutas de 
senderismo, a caballo, deportes de aventura e, incluso, para refrescarse en verano en 
sus pozas. Tampoco hay que perderse el Castillo de la Yedra, que marca su perfil, las 
ruinas de la iglesia Mayor de Santa María (con la singular construcción de la bóveda del 
río Cerezuelo) y la bonita plaza de la Corredera. 

![Cazorla](etheria_images/2023/12/jaen-Cazorla.jpg "Cazorla. © Turismo de Andalucía.")

## Provincia de Granada

### Guadix

Guadix es otro de esos pueblos bonitos de Andalucía donde la historia ha ido dejando sus 
marcas a cada paso, formando su identidad y su fisonomía. Algunos ejemplos de su bonito 
casco histórico son edificios como la Catedral, la Alcazaba, el palacio de Villalegre, 
la iglesia de Santiago y, por supuesto, su Teatro Romano. Además, no hay que perderse el 
curioso **barrio de las Cuevas** y, en los alrededores, el Parque Megalítico de Gorafe y 
el castillo de Calahorra. 

![Mirador de las Balas de Guadix.](etheria_images/2023/12/guadix-mirador-balas.jpg "Mirador de las Balas de Guadix. © Turismo de Andalucía.")

### Órgiva

Hemos elegido Órgiva para nuestra lista de pueblos más bonitos de Andalucía como ejemplo 
de la **Alpujarra Granadina**, una zona que tenía que estar representada en esta lista 
de enclaves de interior por su gran belleza y pueblos singulares. Rodeada de una fértil 
vega y ubicada en la vertiente sur del Parque Natural de Sierra Nevada, Órgiva deja 
sentir su pasado morisco en su fisonomía y su historia y en lugares como la parroquia de 
Nuestra Señora de la Expectación, levantada sobre una antigua mezquita. Como la mayoría 
de los pueblos de la zona, se ha tenido que adaptar al desnivel del terreno, por lo que 
sus calles empedradas merecen ser recorridas con calma, sobre todo en el Barrio Alto, 
que conserva la arquitectura tradicional de la Alpujarra. 

![Órgiva](etheria_images/2023/12/Granada-Orgiva.jpg "Órgiva es uno de los pueblos de la Alpujarra granadina. © Turismo de Andalucía.")

## Provincia de Almería

### Mojácar

Mojácar es uno de los pueblos más bonitos de Andalucía, con esa imagen de villa blanca 
que deja caer sus casas por las laderas de la colina en la que se ubica. En su casco 
histórico hay que visitar el castillo, la Fuente Mora y la iglesia de Santa María, pero 
lo mejor es perderse por sus calles (y sus cuestas) para recuperar después el aliento 
tomando algo en la Plaza Nueva. No hay que perderse sus miradores, que ofrecen una 
preciosa vista de la costa, situada a tan solo tres kilómetros, un lugar para disfrutar 
de sus **playas** y su Paseo Marítimo. 

![Mojácar al atardecer.](etheria_images/2023/12/almeria-Mojacar.jpg "Mojácar al atardecer. © Turismo de Andalucía.")

### Níjar

Níjar desvela su pasado árabe en la fisonomía de sus calles intrincadas y sus casas de 
blanco reluciente. Además de destacar por su cerámica, que puedes conocer y comprar en 
sus talleres y tiendas, tienes que visitar la iglesia de Nuestra Señora de la 
Encarnación, construida en el siglo XVI y la Fuente de la Villa. Además, si estas por la 
zona, trata de encajar tu visita a Níjar en domingo, ya que en la plaza del Mercado se 
celebra el animado **Mercado de Artesanía**, perfecto para comprar recuerdos artesanos 
locales y productos gastronómicos. Y, si quieres completar la visita al pueblo, puedes 
hacerlo con una ruta por el parque El Albardinal para disfrutar de la naturaleza o 
aprender algo más de las estrellas en el Observatorio Astronómico de Calar Alto. 

![Níjar](etheria_images/2023/12/granada-nijar.jpg "Níjar. © Turismo de Andalucía.")

**También te puede interesar:** 

[12 pueblos bonitos en Castilla y León que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2023/09/13/pueblos-bonitos-castilla-y-leon/) 

[10 pueblos bonitos de Castilla-La Mancha para organizar una 
escapada](https://etheriamagazine.com/2023/11/10/pueblos-bonitos-castilla-la-mancha/) 

[10 pueblos bonitos de Galicia que no puedes 
perderte](https://etheriamagazine.com/2023/09/22/pueblos-bonitos-galicia/)
